---
draft: false
date: 2024-12-31
categories:
    - 碎碎念
authors:
    - dixi
---
# Lone Dacing

<div id="progress-container">
  <div id="progress-bar"></div>
</div>

最后一天，再不说几句就说不过去了。

2024给了我一拳，于是我捡起地上的回忆拼凑。  
它还像半烧开的水，凑在我的耳边嘟嘟噜噜念个不停。我偏不看那浸润在时间里的挫伤，上拉语调，再多失落的泪也会滴答地跳着舞。

<!-- more -->

---

!!! quote "时间自私地蒸发，隐入无人的茫茫尘埃"



在智齿啪叽一声从我的口腔席位除名的同一天，一颗子弹为MAGA的Leader加冕；才给书包添了个不死图腾挂饰，书包上的伤口缝合手术已去三月，那三瓣耳朵的布偶狗也不自觉陪了我14年；寒假开始阅读的周易到头来只记得乾卦一句“初九，潜龙勿用”。



寒假忙，忙着走马观花吃酒，  
忙着往人堆里挤，往热闹里凑，  
忙着故作矜持地傲慢，忙着苦口婆心地鄙视。

日子不好过，玫瑰也只带了刺，扎人。



到了十六，临行前关上门摇下窗，他们扯着嗓子喊，让我慢些，就这样吧。  
可我还没上车啊，我不想被压在轮下。  
于是和上半年匆匆搭台唱戏，既要又要，也不顾自己生旦净丑不识半点。


“再来，再来。”直不起腰了，心一横闷头往前。  
于是少了一行代码，点球时一脚踢飞了晋级的希望；  
于是少了一个单位，上电时几十安电流烘焙电阻。  
繁花也并不能阻止我在10月8日毅然站上大A的顶峰。  
不多的收获，是认清现实，自己不过如此。


有一天起床，我的心近视了。任何事物都没了边界，模模糊糊。连看那十五的月，也要紧眯着眼。   
站在二十的关口上，此前是金子般的年纪，当下则是抉择的时刻。  
我要到哪去？我能到那里吗？想必有猴子护着的，穿着袈裟的唐僧洞若观火。  
我不行，我像是断了头的苍蝇，跌跌荡荡冲到人生的岔路口，而前面是没有脚印的、看不出上下坡的皑皑白雪。

---



> “当前外部环境变化带来的不利影响加深，我国经济运行仍面临不少困难和挑战，主要是国内需求不足，部分企业生产经营困难，群众就业增收面临压力，风险隐患仍然较多。同时必须看到，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。我们要正视困难、坚定信心，努力把各方面积极因素转化为发展实绩。  
> ......  
> 持续用力推动房地产市场止跌回稳，加力实施城中村和危旧房改造，充分释放刚性和改善性住房需求潜力。”


“止跌回稳”，是今年中央经济工作会议关于房地产行业的重要指示；“持续用力”作为动词短语，用来描述“推动”这一动作的方式，表示以持续且有力的方式进行推动。

---



有个记者把麦克风递给一个细菌，问他：“你的梦想是什么？”



“每个细菌的梦想都是变成两个,一直如此。”



据说不信邪的记者后来又跑到南极洲采访了刚挖出来的细菌的祖师爷，得到了相同的答案，“每个细菌的梦想都是变成两个,一直如此。”

不过这一次记者追问了一句，“那你们会怎么做？”



!!! quote "奔跑，向前奔跑"


五万年前，为了部落和自己的存亡，旧石器时代晚期的智人与羚羊在广袤的草原上展开了一场生死角逐。他们奔跑，风驰电掣，脚步踏碎了大地的沉寂，汗水洒落在每一寸土地上，直到一方永远倒下。



两千三百年前，苏秦和张仪为了自己心中的道，奔走在战国的土地上，游说诸侯，纵横捭阖。他们的脚步踏遍了山川河流，言辞如利剑，直指人心。



1919年，五四运动的烈火燃遍中华大地。学生青年奋楫中洲，工人振臂百呼，无愧心中之愤。1978年，改革开放的春风吹拂神州各处，经济市场一片蓝海。那是“白天当老板，晚上睡地板”的传奇年代，无数普通人为了理想奔跑在创业的道路上。如今，生成式人工智能以天为单位迭代，大千广厦顷刻起。



这让承载着审视着这一切的土地感到恍惚。似乎自己永远年轻，永远奔跑着。时间在它的身上刻下痕迹，让它见证了无数代人的求索与追寻。



那些脚步或轻或重，有的踏出回响，有的悄无声息，却都在它的褶皱里留下了温度，都在各自的轨道上奋力前行，哪怕迷茫，哪怕跌倒。

<center>

以脚为锋，以印为墨，面前那无边的皑皑白雪，是一切梦想最开始的模样

</center>


我们经历的一切只是使自己更加重要的一种手段，一直如此。



标题"Lone Dancing"，意在禁区前单车走位，寻求机会打门。这是一个2024年还没来得及写的函数，还只会像陀螺一样无用地转圈圈。而它将完成于2025，

并会在往后的倦怠与耗散时光里，

拖曳着狐步舞，突围。



---


站在宏大叙事下的，是活生生的人。



初冬清早，一位送外卖的阿姨扯着嗓子喊：“下雨啦下雨啦！”  
不明所以的同学骑到她身边，被阿姨一把抓住，才慌忙戴上头盔。  
而交警叔叔搓着手，压着嘴角转过身去。  
“20呢！”  
阿姨的最后一个强调句，风一样走了。  
那天没有下雨，有也不大。



> 抽象的鸡汤只会带来廉价的感动，  
> 而具体的善意必然推着你奔赴自己的下一个高光。


我是个庸俗而无聊的人，会买各种无聊的东西（比如只灭了三只蚊子就雪藏了的灭蚊灯），会绞尽脑汁地想冷笑话，会把自己的博客当家，会把刷学习强国当成习惯，还会偶尔抽风，写些“缘分自尽留不住，黄昏溅别南北人”什么的。



但还是有人愿意耐着性子听我叨逼叨，  
还是有人愿意分享自己最大的善意让我绚烂，  
还是有人愿意撕开我的臭脾气指出我的问题。

一想到这些，我的内心便无比充实。


那不管不顾横冲直撞，被无限包容，放手去爱与被爱的岁月，抚慰多少疼痛的心。

何其有幸，何其有幸。

---

高中的日记本从书架的角落抖出，

扉页上四个大字“杀进北大”，

是百日誓师那天写的。

搞笑吧，

下面还有一句话：

!!! note "即使一无所有，也不浪得虚名"

<center>

做一个纯粹而真诚的人

</center>

就权当做一个美好的祝愿，送给新一年的你我。

再看一眼，让风把2024翻过。

祝健康，发财，

新年快乐！

