---
draft: false
date: 2025-10-21
categories:
    - 碎碎念
authors:
    - dixi
---
# So it goes

<div id="progress-container">
  <div id="progress-bar"></div>
</div>

> 那天天气不错，四月傻瓜们随手撒下种子，收获了一个大梦不醒的春天

是锚点，是悄悄话，悄悄说给自己听


925下午两点，接受SEU的拟录取通知后便急急赶着去准备支部会前材料，要不是朋友圈的提醒，就好像时间又水一般流去，似乎一切本该如此。然而，大二之前的我甚至不知道推免是什么，一股无形的力量推动着我向这条路走着，不以人的意志为转移，可能是缘分吧


<!-- more -->

!!! quote ""
    <center>
        <div class="xszt">哪管明日风雨，但顾今夜梦乡</div>
    </center>

高考以末位进入一个竞争激烈的班级，举目茫然让我惴惴不安。逼着自己社交，假装很忙，忙着愤世嫉俗，说些自己也不懂的之乎者也。所幸打游戏很菜又怕麻烦，没能让我染上；同时保有对知识的渴望，成绩凑合

很幸运，我进入足球组并认识了肥肥鲨学长。比赛当晚，我问他为啥要读研，他说：“为了上985，能沉下心做不功利而好玩的事儿。今天你也看见我们和浙大同学之间的鸿沟了，我想亲自去上面看看，我们究竟差在哪里。”如果我们已在谷底，那怎么走都是向上，若自己有些天分，为什么不试试呢？但物极必反，过于狗屎运的一年让我产生了【不过如此】的错觉和自负，并将在下一年承受因果的代价

!!! quote ""
    <center>
        <div class="xszt">相信睡一觉后一切都好，相信自己早已整装待发</div>
        <div class="xszt">不必苛责别人，不必强求自己</div>
        <div class="xszt">领路人死了，而你将继续向前</div>
    </center>

到了大二，真是脚不着地了，只有黑塞的书能安慰自己，忙里偷闲看一看。抱怨没有意义，没人愿意当垃圾桶，很多事情也都是因为不会拒绝而自找的，只能自己消化，躺在床上感受着左胸放射到手臂的钝痛，庆幸还能听见第二天的闹钟。每一个晚归的夜，我走在回寝的路上，看着月亮猜一猜农历日期，觉得熬一熬就过去了

不出意外的，无论是数模机器人还是电赛，都铩羽而归。在浙工大的最后一天，wht老师终于忍不住问我这个队长到底在干啥，我只能苦笑。申报创新学分时竞赛类限两项，但我连两项都填不满。那年是我唯一一次体测良好，我很对不起它。现在回忆起来还是想笑，啪的一下把我打醒了——我不过如此，就值这个价。扶额称庆的是成绩还行，给了我容错裕度

把心性放进铁水里滚一圈，我有了烦事不过夜，睡一觉拥抱太阳的本领。有人说我情绪稳定，我想社会达尔文还是有点道理的🤣

> 我们站在学期的坐标尺上，看似仍未迈步，而将比例尺缩小，却早已越过大学本科的中轴线。千里山海，只争朝夕  
> 保持对学习的忠贞，保持对兴趣的激情，保持对生活的热爱，保持对未来的敬重，保持一颗向上的平常心，学习如是，生活亦如此


到了大三我噤声不少，埋头折腾自己喜欢的事情。遇事程序化，最多感概一句，已没有大做文章的兴头。最高兴的是，性格开朗不少。大三的最后，以一场酣畅淋漓的电赛与几次奔波、几场面试收汁。磕磕碰碰的，我也算是有书读了

可能是老天眷顾笨小孩吧，这几年有幸培养了一两个值得坚持的爱好，参与了一两场值得铭记的比赛，结识了一两位值得碰杯的挚友，有了一个很不错的去处

很知足呀，就像<span style="border-bottom: 1.5px dashed orange;">一连吃下好几个醉人的春天</span>

<span style="border-bottom: 1.5px dashed orange;">我们往往高估了自己在一天内能走多快，而低估了一年后能走多远</span>

BTW，没有最好的，只有最适合的。推免或者读研和找工作一样，仅是一个选择。不必在意他人目光，也不要指指点点，只管走好自己的路，这就已经很酷了
保研更不是一件值得显摆的事情，风光大葬是最可怕的。三年的磨砺和数月的辗转当然值得肯定，但应该视为理所应当的起点，而不是这辈子唯一的高光。人外有人，认识到双非出身意味着什么，才可能不被其湮没

***

拉回7月，M说希望能直接跳到推免结束，直接知晓结果而不用忍受煎熬。确实啊，断网一样的邮箱、被执行得千疮百孔的计划和达摩克利斯之剑下不断仰卧起坐的自己，不忍直视

不过或好或坏，岁月的刀凿斧刻让每一道痕迹都值得熠熠生辉——臭外地的等到12点的吐槽、一次跑通的带阻方波双路示踪、吃完烧鸭饭出来那一句“推国奖了”、综合测评下午三点敲钟的一声叹息、637房间的盐水鸭、梧桐大道的落日、要一百个也只夹两个的山药、确定前一小时的那一句“来不来”，还有好多好多，so it goes~


时光因无止而无价，人的特殊性从此由时刻定义。哀莫大于心死，如果时间可以重来，那人世间便只剩下贪得无厌；正是因为在某一个或阴或晴的下午遇到了你，我们顺着时间共同构建起一段经历，我才觉得无比幸运

首先感谢的是家人一以贯之的支持和理解。那时候有些丧气，说了句“没本事，我也就这样了”，却立刻接上了：“哪有，妈还没看过北京天安门呢，你可得带我去玩啊，我们亲爱的博士。”没有你们，儿难以至今日；无以言表，稽首再拜

衷心感谢在我的推免过程中给予宝贵指导和帮助的ywt老师和wht老师，他们在生活中的悉心指教亦使我受益匪浅，为我指明了方向；肥肥鲨学弟也有好好听yyt学长的话，去985看看我们到底差在哪；两年以来，刚子对我的帮助累若星河，可谓君子之交淡如水，不胜感激；还有包包大人和然，与有趣的灵魂拌嘴也是一件很快乐的事情。书未尽情，小的顿首再拜

我也要向所有在推免过程中提供无私帮助的学长学姐们表达诚挚的谢意。感谢你们愿意为后来者撑一把伞，铺平道路。我将铭记心中，并努力传承下去

至于自己，<span style="border-bottom: 1.5px dashed orange;">陟罚臧否，皆为我道</span>

!!! quote ""
     一个稀疏平常人头攒动的放学日子，从火车站开出的公交已没有了座位。被他妈妈拎着的悬在车门外的小朋友的两腿直扑腾；大夏天还穿着宽松校服，第一个兴冲冲上车，却在探头环视后大失所望的小伙子，无意瞥见后排座位上，几个春天后的自己

<center>
    <div class="xszt">往昔已展千重锦，明朝更待百尺竿</div>
    <div class="xszt">我们都有光明的未来</div>
</center>



> 楮墨有限，不尽欲言。表达能力愈发萎缩，但仍保有记录的执念，故生此文  
> 无论身处未来的哪个阶段，再回望灿烂鲜活的本科生涯，我想那确乎是幸福的，因为它一直在那