---
draft: false
date: 2023-09-24
categories:
    - 口水鸡
authors:
    - dixi
---
# 伸冤在我，我必报应

<div id="progress-container">
  <div id="progress-bar"></div>
</div>

今天要唠的是《安娜·卡列宁娜》

<!-- more -->
---

如果有人问我，这本书给我印象最深的词，我会毫不犹豫地回答：嘲讽

一开始我并没有注意到这位常常出现在语言描写前的座上宾，直至“吉娣嘲讽而富有同情的说到...”，对这种矛盾感到奇怪而开始有意关注，这才发现作者似乎非常喜欢用这个词，无论是老公爵夫妇，还是初次见面的贵族，无一缺席。

“嘲讽”在我看来是一个十足的贬义词，带着高人一等的傲慢，不同于吐槽，更有对比的味道。  
但即使是列文，公认的作者本者在书中的使者，在说话时也常常带着嘲讽，这表明作者认为嘲讽是并不值得为奇的，至少是自然的。  
反身自己，开玩笑也好，指导也罢，多少沾点嘲讽，甚至是无意识的，即使并没有恶意。   
难道我们生来就学会了讥讽？


但我知道我生来好多年也没有学会坦然接受他人的讽刺。  
小时候当着全班的面回答错了问题，哄堂大笑，我也跟着笑；  
等大了一点，心里长了自尊，无论谁向我投来我自以为的不善的信号，都会蹬鼻子上脸，对他从此没了好印象；  
再大了一点，发现自己的面子不值几个钱，小丑赚的钱都比我多，也就无视其他人绷不住的嘴角，走自己的路；  
越往上爬，就越要让上级高兴，恨不得自己有十个脸给他们踩，于是被大家赞誉，说是一个心地善良的人，一个成熟的人。  
看那些贵族老爷们，哪个在作者笔下不是忠厚老实呢？而事实也是这样。  
阅历会使一些人变得成熟，可也有人永远长不大，比如我们的安娜，和她的爱情。  


---


> 奶油面包有时香得让你控制不住



奥博朗斯基带着博爱的笑，眼里看着坐在对面皱着眉盯着反光的桌面，心里仍回味无穷。

这引出了一个问题，那就是在我确信我深爱着爱人的情况下，不时在花田里面游猎的行为是否与条件相悖，即肉体的僭越与精神的忠贞能否各表一枝？

我想安娜是绝不会同意的，你看她看着伏伦斯基的妒火，“他一定爱上了别的女人”的想法在伏伦斯基离开她视野的第五秒如扑食般缠住她的咽喉，逼着她放弃了思考。她就像小孩子一样，放了手就哭，又不知道为什么哭。

在遇到对方之前，一个是老爷的娇妻，一位是年少有为的花花公子，但就是一次火车站的邂逅，一颗压抑的心告诉另一颗蓬勃的心，“我想尝尝爱情的滋味，我想得到被包裹的疯狂”。

于是，

> 他走了过去，像对着太阳似的不敢对她多望，  
> 但也像对着太阳一般，即使不去望她，还是看得见她。

好美的句子，浪漫的一塌糊涂，我上我也爱。

于是，安娜转头看看古板的像八股文的卡列宁，梦一样的送进伏伦斯基的怀抱，快乐的像从来没快乐过一样。

直到他们结合，伏伦斯基打怪通关的快感达到了顶峰，那是欲望得到满足的胜利感。  
盛极必衰，激情结束后面对的是现实。他们又开始正视社会上的指指点点，发现两个人凑不出一个可靠的肩膀。滤镜一碎，扬起一地鸡毛，让他们浑身过敏不自在。

结合前我们心心相印，结合后我们分道扬镳

---

奶油面包有时香得让你控制不住，但狼吞虎咽后嘴里只剩糖腥味。

每当我们下单一件商品，心情往往在收货开箱的一瞬间达到极点，拿在手上，久了，就无所谓了。

但爱情并不是玩具，只有激情的婚姻，是害怕失去的，是互相猜忌拉踩的，是注定失败的，是自杀式的抛出。即使只是想尝尝任性的滋味，也需要付出成年人应有的代价。

再看卡列宁也许不懂什么叫爱，但他知道怎样做一个丈夫。

给予配偶充足的物质基础，相敬如宾，虽然把更多是把安娜当做花瓶，但放在婚姻里面，他没做错什么。

当一个个第一次的过去，生活开始变得重复而不可避免的单调，我们需要有自己的领域与互相扶持着共同向上的目标，可能是努力赚钱一起撑起一个家，可能是共同抚养孩子长大成人，可能是互相督促着锻炼身体，可能是饭后一起沿着河边走了一圈又一圈。

不要以爱情为坟墓，会变得愚蠢。

就像被火车碾过的前一刻，安娜才突然清醒过来，“我这是在干嘛呀？...”

不仅是安娜自己，读者通常也怀着哀其不幸，怒其不争的心情合上了书。

她应该有更好的选择，不是吗？

---


九月新生入学，安排了志愿者在寝室门口拉拖车运行李。  
中午下课，我过去看了看情况，问了几句，就去超市买回形针了。  
没走出几步，就听见一大爷手指着坐在那里的志愿者，“这群志愿者除了拍照什么都不会”。  
他们才刚刚坐下。

在超市里面逛了好几圈，文具区一个个标牌看过来，没找到，就去问老板，老板头也不回，  
“就在放文具那个货架”，“但是我没找到”  
老板起身往那边走，嘴也不闲着，“肯定就在那里，你这都找不到啊？”  
他一指，我一看，这牌子明明写的订书针，上面的包装也写着订书针。但老板的手灵活的绕过最外面伸进货架里面，掏出了包装板式一模一样的回形针，嘲讽而富有同情心的说：“都说了是在这里吧。”  
最可怕的是，我心里一点生气也没有，因为他高效地帮我解决了问题，这就足够了。

---

也没有必要大加批判那位大爷和老板，扪心自问，当你在某一领域有所理解之后，你还会改变看法吗？不嘲讽别人，人是很难活下去的。

你看，即使在同一时代，即使身处相对平和的时代，让人能够换位思考也是不可能的，因为没有时间也没有必要看清落在一个人身上所有的雪花。

而安娜正处在沙皇俄国的晚年，新旧时代过渡的时代，彷徨与无力也许是那个时代的特征，绝大部分人都和列文一样，“他不信教，但也不能肯定这一切都是荒谬的”。

不安于现状，恐惧于未知，渴望突破却束手束脚，作者想要有所突破，所以创造了安娜，但安娜失败了，但她也没有做错什么。

可能一个世纪之后保护环境会成为一件荒谬的事情  
可能一个世纪之后每个都哼着一样的歌，穿一样的衣服  
可能一个世纪之后的所谓贞洁不复存在，满足欲望才是爱情的本质  
可能一个世纪之后的人们看着我们，也会如此捶胸顿足吧，但我们并没有做错什么。  

---

除了“嘲讽”，我印象最深的还有一句话，


!!! quote "到头来一切都要完结，一切都要死"


最后几章的列文反复思索人为什么活着这个问题，最后发现不提问就是答案。

是啊，已经存在，所以再问为什么便没有意义。

我们只能被时代所影响，我们只能社会性的活着，我们早已注定。

一只鸡再也无法找到生出它的蛋，而死亡也早已成定局。

那么过程便是关键，怎样活着才是我们应该关心的问题。