---
draft: false
date: 2026-05-19
categories:
    - 豆腐脑
authors:
    - dixi
---

尝试分享一种个人自适应行为框架，旨在基于逻辑分析，通过 <span style="border-bottom: 1.5px dashed orange;">期望、定位；同理、行动</span> 的方法论，实现工作环境下效率与情绪的课题分离，一定程度上解决因焦虑引发的效率低下与状态低迷的问题

<!-- more -->
---


“在正确的时间、地点做正确的事情”，这是一句正确的废话，因为其跳过了最关键的问题——什么是“正确的”。有手有脚的人，即使脑袋留在枕头上，也能做点什么；换句话说，行为本身并不稀缺。行为的结果在某一坐标系下——可能是自身发展，亦或者是团队和谐等等角度——可被量化打分，而这一分值往往能映射下一步走向是“万事顺遂”还是“事与愿违”。因此我们需要一个决策的策略框架，让自己更大概率做出当前语境下“正确”的判断，进而得到更接近预期的结果，让更多的 good steps 激活自身的良性因子，进而促进身心健康

注意，这里需要的是策略框架而非策略，目的是把感性的方案约束在外。哭天抢地、自怨自艾、气急败坏都是一种策略，但从老祖宗的遣词造句里，应该能品出其中不好的味道；感性的情绪作为主观能动性的一种表征，本身没有好坏；自然兴发是不可能也不需要抑制的。但将其作为判断依据放置在策略层则有失妥当，反而应该下沉，作为一种表达工具

这一套方法论是相对理性的，也就能较好地被描述出来；如果它没有办法像 Skill 那样切实，便不能通过刻意练习来培养潜思维链路。综上，本文将提出的方法论凝结为八字，即：期望、定位；同理、行动

***

<span style="border-bottom: 1.5px dashed orange;">前一半是做出判断的依据，后一半是获得依据的方式</span>

期望：指他人/组织对你的盼望，即能从你身上获得的价值

从工作视角出发，大体可分为<span style="border-bottom: 1.5px dashed orange;">日结工、学徒和合伙人</span>三种类型，分别对应私企公司（项目导向的流动螺丝钉，以短期相对高薪换人才技能）、央国企等体制内单位（奉献而非索取，态度/服从>>能力）和初创企业/高校（资源引入与自我驱动）

日结工，常见于项目导向较强的私企环境，本质是用短期相对高薪换取你的技能、时间和交付能力。组织关心的是你能不能把活干完、干好、干快。至于你有没有归属感、有没有人生理想，当然也不是完全不重要，但通常不会排在最前面

学徒，常见于央国企、体制内单位或层级稳定的组织环境。这里更强调态度、服从、秩序感和长期培养。能力当然重要，但在某些场景下，态度/服从大于能力。你会不会干是一回事，你像不像“自己人”，又是另一回事

合伙人，常见于初创企业、高校课题组或高度开放的项目环境。这里更看重资源引入、自我驱动和共同承担风险。组织不仅希望你完成任务，还希望你主动找任务、扩展边界、创造增量

面向具体岗位，很少是单一类型，三者所占权重各有不同。明确当前身份对应的原则性预期，具体问题具体分析，才不会犯原则性错误，和自己伤脑筋

为什么上班没有归属感？为什么对项目视如己出但领导视而不见？为什么昨天会上严肃批评我的领导今天拍拍肩膀说干得不错？为什么对公司发展慷慨陈词但无人理会？为什么领导周末加班也得跟上？处在不同的身份岗位，上面的问题甚至能反一反。不是所有组织都需要主人翁意识，也不是所有场景都欢迎自我驱动

***

<span style="border-bottom: 1.5px dashed orange;">理解他人的期望≠无条件迎合，还得看是否违背自己的既得利益。伤害自己的事情果断逃离，做不到的事情果断拒绝</span>

定位：指对自己的综合判断，大体分为个体素养与人生规划。前者决定了什么活能干，后者决定了要不要干

一方面，大包大揽，经常做超出能力范围的事情，是危险的它不仅容易把事情搞砸，也会让别人误以为你真的什么都能接。久而久之，你的边界会被不断试探，最后变成你自己给自己挖坑；另一方面，事少钱多离家近，最好还能稳定、有成长、领导好、同事善良，达成这样条件的生活往往很难；更多的是做出取舍，并承受代价

私企里，一个临下班的紧急任务可能打乱你规划已久的快乐出行，而你是一个更看重生活质量的人，且拒绝的代价是同事的白眼吐槽，那么果断拒绝并光速走人就是一个合理的选择。但如果你当前更需要项目经验、领导信任，或者这个机会本身能换来后续收益，那么接下它也不一定是坏事。是非曲折，每个人都自然有自己的答案

期望与定位共同决定自己的具体执行动作。估计对方的预期，与自身的定位比较，若相符则迎合，反之则控距，所谓知己知彼

***

<span style="border-bottom: 1.5px dashed orange;">同理心和行动力是能做到知己知彼的必要品质</span>

同理：同理心，是一种理解他人动机和自我认知的素养。面向具体的人，需要设身处地的从对方的角度思考问题、找出潜在的痛点、规避没必要的误解。至于是否需要配合对方，则取决于与自身定位是否背离。可以理解老板的苦楚，但没必要替他打抱不平，除非有另外的好处最值得共情的永远是自己。调整自身预期、与自己和解是一个终身课题，这里不做妄述

行动：所有的理论方案都需要实践，实践是检验真理性的唯一标准。无论是保守还是冒险，都应该在可接受的成本范围内多试探，可利用社会身份、话题创建、甚至情绪表演来引导对象进入设定的语境，进而获得真实的反馈以推动策略的更新；空想最终往往得到的是人生三大错觉。面向自己，不要相信那并不靠谱的自制力，而是用习惯代替自律，渐渐把每一天变得可记录可量化，对自身也就有了掌控感，即：我清晰地知道自己现在在做什么，后续要做什么，且愿意承受代价

同理和行动并不意味着和机器一样过活，而是<span style="border-bottom: 1.5px dashed orange;">以尽可能低的功耗，全力以赴地敷衍你认为可以异化的场景，从而把情感兴发留给值得的具体的人</span>

***


最后，亦可用八个字总结这一解决问题的思路，即：<span style="border-bottom: 1.5px dashed orange;">外儒内法，知行合一</span>

在复杂上下文环境中做好信息提取、记忆、更新与输出，在正确的时间、地点，像 AI 那样思考，以良好积极的身心健康状态迎接光明的未来 

以上