---
draft: false
date: 2023-09-25
categories:
    - 豆腐脑
authors:
    - dixi
---
# 外部激励

<div id="progress-container">
  <div id="progress-bar"></div>
</div>

不知道你有没有遇到这样的人，或者你就是这样的人。

他平日无所事事，但一旦看到你在那里奋笔疾书，嗖的一下关掉了抖音放下了手机，然后静坐几秒，可能是在思考应该干什么。想不到，所以以各种自以为奇妙的操作走到你的身边，看看你到底在干什么。  
如果是在写作业，那就看清楚你在写什么，赶回位子快马加鞭把对应作业写完，继续刷手机。  
如果是在干别的，比如写作这种个人爱好，他就会高高兴兴一蹦一跳地回去，继续刷手机。  
如果是他看见你背着个包回来，不管三七二十一，一个“卷”字脱口而出。  

<!-- more -->
---



还有这种人，会在群里经常发一些看似夸赞别人实则求赞的消息，比如：  

> “我已经买过假笔了，但不知道为什么遇到他们又买了几盒”  
> “XXX这次培训分数好高，牛”  
> “老师这次晚宴穿的正装好帅啊”


第一条是在等别人夸他善良，第二条是想让别人说出他那次培训分数是最高的，第三条是在暗示他与老师共用晚餐。

这里还不包括朋友圈。

以上，我并没有任何批评的意思，只是阐述，并希望能表达一下对这类外部激励型人格的一些疑惑。毕竟要是少了这类人，就没人干苦活了。

整体的讲，他们都是把自己身心的开关放到别人手上的人，但还是有区别，前者更多的是外部激励驱动自我目标，后者则是外部激励驱动自我认知。


---


对于第一类人，我只能想到一个字——卷。

我自己是非常讨厌这个字眼的，因为它包含着比较，即外部激励。

我一直认为横向比较对于自我发展而言是没有意义的；纵向发展才能可持续地发展下去。

简单的说，比较是有终点的，当你的最终目标仅仅是超过别人，很大可能在你完成任务后就会松懈；比较是有局限性的，我们的认知范围和层级决定了大部分人只能在自己的圈子比较，很容易形成局部优越感，成为井底之蛙；比较是盲目的，为卷而卷，一旦停止便成为最大的灾难，但不停止就无法看清自己所在的位置。

让我们换一种说法，我们为什么不能为了自己而去接触新的领域，为什么不能为了实现自己的理想，或者满足自己的好奇心而去主动做计划，让自己推着自己往前走呢？

那种逼着自己内耗的人，心里不拧巴吗？所以才会通过语言和动作去告诉自己我也在努力，以此缓解自己的焦虑，是吗？

你没有任何想法，只愿躺平当然OK，但我希望这类人可以多一些把焦虑憋在心里，至少不要对着人发泄，欲盖弥彰。

不是所有人都喜欢随遇而安。

---

再看第二类人，他们在生活中通常活得小心翼翼，害怕被群体孤立，心甘情愿当受气包，非常容易自我感动，极其渴望他人的关注但又怕被发现缺乏安全感。

对于这类人更多的是感到惋惜，虽然我并没有惋惜的资格。

他们会担下很多，并乐在其中，因为他认为这意味着他被群体所认可。

《菜根谭》中有一句，“穷在闹市无人问，富在深山有远亲”。

我是独来独往的拥趸，并相当抵触群体活动，因为人总是有缺点的，而人一多就会无限放大，再说也显得聒噪，会让脑子变傻。但这并不妨碍我有自己的朋友。

马克思告诉我们，社会是人的一切关系的总和，而人的一切关系的根本便是个人利益的关系。当你把个人实力提升至他人无法不忽视的层次，一定会有人来和你交朋友的，而利益绑定的人，尤其是互相利用深不可分的，是最可靠的朋友，比亲妈还亲。以此类推，再通过一定的推销，就会形成自己的群体。

---

趋利避害，好吃懒做，无可厚非，人本性也，故需要外部激励鞭策自己，以人为镜去明得失。

但我们利用外部激励的目标是摆脱它，而不是依赖它。

我可不想把自己卖了还替老板数钱。


---

最后，希望我的偏激能让你愤怒，然后思考，接着写下自己的观点。

思考着的人才是人。