---
draft: false
date: 2023-06-23
categories:
    - 碎碎念
authors:
    - dixi
---
# 小故事

<div id="progress-container">
  <div id="progress-bar"></div>
</div>

> 记录一些好玩的事儿，经艺术加工，半真半假
<!-- more -->


---

^^1.^^


食堂阿姨匆忙把一串放在边角的烤肉串扔在我的盘子上，说着送我，目光却只往我身后腾挪。  
我最后把它扔进了垃圾桶，一封对某餐厅工作人员的举报信也被扔进大家的视野。

我们那个校区的餐厅一楼去年刚刚改成自助的形式，即将饭卡与餐盘绑定，随打随扣。  
于是每个格子都对应着一道菜。其中，每天下午五点下课之后，一位阿姨就会在烧烤架上忙活起来。烤好的串儿放在就近的格子里，一直都是。  

那天我下午没课，自然在晚高峰前错峰就餐。等我晃悠到烤串那片，那个格子空空荡荡的，因为时间还早。  
但是，旁边的一个同样空空荡荡的格子上却架着单一串，一位食堂的阿姨站在旁边，像是在物色女婿，打量我们。我很幸运，被选上了。

她捻起竹签把串儿点在我的盘子上，“同学，这个送你拿去吃啊”。她又往我身后看了一眼才转身往厨房走去。我也回头，是烤串的阿姨来了。

没敢吃，我顺手倒掉了。回寝路上，看见墙上有人转发一个纸条，说是一食堂工作人员与之，嘱寻一处揭举。

纸条内容就一句话：某某某实名举报某餐厅某某某。巧合亦或是乌龙，反正是有点意思。

---


^^2.^^


当我真的看见转角路口的交警，我先是一惊，再一回头，还是没忍住笑了出来。

这几天江南地区老下雨，断断续续的。  
下午五点，我从另一个校区考完一科的期末考试往宿舍赶，共享电瓶车一直滴滴滴叫超速的那种赶。鬼知道会不会下雨。

两个校区之间有一段路是公家的（姑且称校园为自己家），时常有交警来刷分。头盔淋了几天雨是没人愿意戴的，我di某抱着“侥幸心理”上了路。  
刚开出五十米，我瞟到对面车道开过来的电瓶车主都戴上了头盔，一种不好的预感涌上心头。这么敬业？

我减速撤到路边系上头盔。这时，我后面一哥们儿见此举条件反射直接刹车开始捞头盔。我见她用疑惑的眼神回头看我，我尴尬一笑摆了摆手。  

哦，我总不能和她说，因为直觉吧。她也笑了笑，就继续往前开了，但车速大不如前，显得有些拘谨。我也是有点子期待在的，油门拉到底往那个路口冲过去。

在遥远的七个月前，我人生的第一次罚单就是在那个路口没的。

乍一看，不见交警，但当我拐过来的瞬间一抹荧光炸裂登场。  
猜中了，比猜中彩票还高兴。我又想回头提醒一下她，但没看见她（估计她已经看见停车戴头盔了），只得作罢。  

停车，在我快走到寝室的大门口的时候，看见她一只手托着头盔开了进去。我肯定没看错，她在笑。我也在笑。

这是一个典型反例，出门一定要遵守交规。呵，男人的第六感~

---

^^3.^^

原本打算从座位上站起来的我却在那一瞬间僵住了，只因为在抽屉里看见了一件不属于自己的东西。

众所周知，大学的期末考试严禁携带电子设备考试，点名手机，静音都不行，必须关机。

要是在考试期间被发现自己座位旁或者身上有手机学位证就别想要了。

一般人上辈子又不是杀手，不会选择过这种刀尖上舔血的日子。

我自己会在监考老师进来之后或者考前十分钟把手机关机放包里。

五天前晚上六点的那一场考试老师却来得很迟，等不及念考场守则就发了试卷。我当时一心只想着试卷，一拿到提笔就写。

写的时候有个手机闹钟没停的叫。还好老师菩萨心肠，题目不难，大家很快都写完，火速交卷出门拿手机互相试探了。

我铮铮反骨一般都是坐穿考试才交卷的。但又无聊（那门课的属性决定了没啥可以检查的），就在草稿纸上画苹果。

描轮廓，定阴影，分亮暗，再用铅笔以同一方向±45°使轮廓线与亮暗交界线模糊，最后定高亮，用手指把石墨摸匀，画上把儿，往远处一放，差点眼泪就掉下来了。  
没还给美术老师。时间也差不多了，我收拾收拾，整理好试卷和草稿纸，拿出抽屉里的外套，然后定住了。

里面有个手机。正巧监考老师在我旁边晃悠。我想了想自己的前途，定了定神，把卷子交了走出考场。结束铃响，我也松了口气。

假如那个手机没关机，发出一点声响，或是闹钟叫个不停，我越想后背越凉。

这倒是让我想起了一篇英语阅读，其中举了两个例子；别人丢在你桌子下面的垃圾，和摔倒在你家门口的人。

他的论点是：`that is not your fault,but  your responsibility.`

没出事全当乐子，真出事早晚哭死，守好自己的一亩三分地，很重要。

