---
draft: false
date: 2022-12-31
categories:
    - 碎碎念
authors:
    - dixi
---
# 走进这个良夜

<div id="progress-container">
  <div id="progress-bar"></div>
</div>

最后一天，再不说几句就说不过去了。

<!-- more -->

---

**“2022年”，我念来仍感到新鲜**

我似乎还守在屏幕前见证着冬奥会一项又一项记录的诞生；一个个名人，一句句名言仿佛还在嘴边。冰壶小组赛中国的最后一场是在提早开学的高中食堂看的，那天我在面条里加了个超大的鸡腿。

我似乎还缩在几乎不能动弹的课桌之地做着最美的梦，一天最大的期待是每晚的串寝、夜宵与谈不完的女生。起来活动活动朋友们，久坐，是四大杀手之一啊。

我似乎还在等着上高考考场，我还能看见班里数不清的红牛与语文考试前帮我捡文具的女生的脸，我还能听见自己停不下来的心跳声。那四天最放松的时刻是与某天才讨论“为了让物业更高效的整理教室，我们应该把不需要的资料放在自己的位子上/教室后面”这一问题。

我似乎还能复刻看见高考成绩那一瞬间的苦笑与释然，没有奇迹。

那是大学开学的第一天，我高兴地扭到了脚踝，并幸运地没找到学校附近的早餐店。

那是我花一整天用脚步丈量校园，那天的天气很好，我的头晒得很晕。

那是一次并不正式的演讲比赛，我对自己没有卡壳表示很满意。

那是沙特战胜阿根廷的爆冷，赌球的和不赌球的都沉默了。

那天一纸红头文件，结束了一个时代。

---

**“2022年”，它负载了太多，却走得悄无声息。**

一个凌晨，我被强光与哨声吵醒，顶着凛冽的风排队做完了核酸。半年没遇见哨音了，我却感觉从来没听过。

一个百日誓师，一个开学典礼，几个月的事情仿佛已经上了陈灰，只能想起两个字：壮美。

一次假期，独自探索一个全新的城市，很值得纪念的操作，但每次的感慨都是手机相册的提醒。

一次作业，那个月没有一个完整的梦，现在也体会不到一次那时完整的痛。

一次阳性，难受之迅猛从未有过，遗忘之快速也从未有过。

>短短数月，恍若隔世  
>宏大叙事压缩着我的记忆磁盘，它裹挟着我，让我向前看，却没有告诉我要随手保存。


---

我不知道也不了解你们的一年是怎么样的，我没能力也没资格像那些大报纸大人物一样给各位小小的许诺与小小的期待，唯有借着一年的最后一天回忆一下过往，发出小小的感慨。

无论如何，过得或起，或落，2022成为历史，成为了未来我们口中“想当年”的一部分了。

无论如何，新的一年正势不可挡的汹涌而来；无法避免的，要对自己许下小小的愿望。


!!! quote "走进这个良夜"
    
    <center>

    我希望新的一年自己不会再提及“疫情”这两个字

    我希望自己刷到的短视频里不再有医护工作者的辛劳的身影

    我希望来年能看见那些也许讨人厌的大爷大妈们重新跳起广场舞

    我希望主流媒体能做好政府的传声筒，让真相与反思跑在谣言与随意前面

    我希望自己能少些冲动，多些谅解；少些内耗，多些笑容

    我希望明年此刻也能安稳地坐在家里的书桌前写下只属于自己的年度报告

    又是一个夜晚，记得燃烧下去
    
    </center>


>我做过一个梦，梦见好多鸡被困在楼里。

>楼外很冷，只有一只鸡一直站在天台上，时刻对着东方。

>我问他在坚持什么，他回答：

>[去划破那黎明]()



愿我们还能继续深爱着这个魔幻的世界！

新年快乐。